.. include:: /Includes.rst.txt

.. index:: site, domain configuration, languages

.. _siterecords:

===================================
Создание Записи сайта / Site Record
===================================

Одна установка TYPO3 может содержать несколько сайтов, каждый из которых имеет свое содержание, внешний вид и домен.

Модуль управления сайтами заведует маршрутизацией и ведением каждого сайта в текущей инсталляции TYPO3, хранит эту информацию в отдельных конфигурационных файлах.

При установке TYPO3 автоматически создается базовая запись сайта.

Однако после установки TYPO3 необходима некоторая дополнительная информация.

-  Для записи сайта необходимо задать уникальное внутреннее и внешнее имя.
-  Для сайта необходимо задать домен.

Название сайта и начальная точка (name, title, entry point)
-----------------------------------------------------------

:guilabel:`Site Management > Sites > Edit Site Record > General`

:guilabel:`Управление сайтом > Сайты > Настройка сайта > Общее`

.. include:: ../Images/AutomaticScreenshots/Modules/SiteManagementEdit.rst.txt

* **ID корневой страницы / Root Page ID*** Указывает на корневую страницу в дереве страниц данного сайта
* **Идентификатор сайта / Site Identifier** Используется для внутренних целей, должен быть уникальным и содержать только алфавитно-цифровые латинские символы (также станет названием каталога данной конфигурации сайта)
* **Название сайта / Website Title** Используется в теге title внешнего интерфейса (сайта)
* **Начальная точка / Entry Point** Здесь мы подключаем полнофункциональный домен нашего сайта - :samp:`https://example.org/`
* **Варианты начальной точки / Variant for the entry point** Используется, например, для настройки домена локального веб-сайта (в контексте разработки)

Языки / Languages
-----------------

Языки, доступные для этого сайта Configure the first/default language
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

:guilabel:`Site Management > Languages`

:guilabel:`Управление сайтом > Языки`

.. include:: ../Images/AutomaticScreenshots/Modules/SiteManagementLanguages.rst.txt

После установки TYPO3 можно создать языки для первоначальной конфигурации сайта. При необходимости можно добавить дополнительные языки для сайта.
