.. include:: /Includes.rst.txt

.. index:: fluid, templating, site package

.. _next-steps:

==============================
Дальнейшие шаги и дополнительная литература
==============================

После установки TYPO3 можно приступать к разработке внешнего вида сайта и созданию страниц и содержимого внутри CMS.

:doc:`Building The Sites Structure And Adding Content <t3editors:Index>`
========================================================================

Использование дерева страниц - начните определять структуру сайта с создания страниц.

Страницы могут существовать в различных формах, а также могут быть вложены одна в другую.

После создания структуры страниц на них можно добавлять содержимое.

Разработка внешнего вида сайта
======================================

В TYPO3 существует две основные темы, посвященные шаблонам, - Fluid и Site packages.

:ref:`Шаблоны Fluid <t3sitepackage:fluid-templates>`
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Fluid - это шаблонизатор TYPO3. Fluid является связующим звеном между статическими HTML-шаблонами проекта и содержимым, создаваемым во внутреннем интерфейсе TYPO3.

:doc:`Пакеты сайта / Site Packages <t3sitepackage:Index>`
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

Пакеты сайта - это тип расширений, которые служат хранилищем компонентов внешнего интерфейса проекта и любых конфигурационных файлов, позволяющих расширить или изменить поведение установки TYPO3.

Прежде чем приступить к разработке внешнего вида сайта или "темы", необходимо создать пакет сайта, в котором будут храниться ресурсы внешнего интерфейса, такие как файлы Fluid/HTML, CSS, Javascript. После размещения в Site Package они могут быть загружены в TYPO3 для визуализации сайта в браузере.

Не забывайте о безопасности
=====================

Разработчики TYPO3 очень серьезно относятся к вопросам безопасности. Команда `TYPO3 Security Team <http://typo3.org/teams/security/>`_ управляет всеми инцидентами безопасности. Они рассматривают их и оценивают их последствия. Регулярно публикуются рекомендации по безопасности.

Дополнительную информацию о безопасности можно найти в разделе :ref:`t3coreapi:security`.
