.. include:: /Includes.rst.txt

.. _system_modules:

==============
Системные модули
==============

Следующие системные модули могут помочь при поиске и устранении неисправностей в работе TYPO3. Требуются права администратора.

.. _system-modules-log:

Журнал / Log
===

Внутренний интерфейс TYPO3 CMS регистрирует ряд действий, выполняемых пользователями внутреннего интерфейса: вход в систему, очистку кэша, записи в базе данных (создание, обновление, удаление), изменение настроек, действия с файлами и ошибки. Для этого существует ряд фильтров, позволяющих отфильтровать эти данные.

.. _system-modules-dbcheck:

Проверка БД / DB Check
========

.. important::

   "DB Check" и :ref:`system-modules-configuration` доступны только в том случае, если установлено и активировано системное расширение "lowlevel".

   Для установки этого системного расширения:

   .. code-block:: bash
      :caption: ~$

      composer req typo3/cms-lowlevel


The *Database (DB) Check* module provides four functions related to the database and its content. Модуль *Проверка базы данных (БД)* / *Database (DB) Check* предоставляет четыре функции, связанные с базой данных и ее содержимым.

Статистика записей / Record Statistics
  Показывает количество различных записей в базе данных с разбивкой по типам для страниц и элементов содержимого.

Связи / Relations
  Проверяет, являются ли определенные связи пустым или разорванными, обычно используется для проверки наличия ссылок на файлы.

Поиск / Search
  Инструмент для поиска по всей базе данных. Имеет расширенный режим, похожий на визуальный конструктор запросов.

Проверить и обновить глобальный справочный индекс / Check and update global reference index
  В CMS TYPO3 ведется учет связей между всеми записями. При выполнении определенных операций без строгого контекста внутреннего интерфейса эта информация может быть рассинхронизирована. Поэтому полезно регулярно обновлять этот индекс.


.. _system-modules-configuration:

Настройка / Configuration
=============

Модуль *Настройка* / *Configuration* предназначен для просмотра различных массивов настроек, используемых в CMS.

.. _system-modules-reports:

Отчеты / Reports
=======

The *Reports* module contains information and diagnostic data about your TYPO3 CMS installation. It is recommended that you regularly check the "Status Report" as it will inform you about configuration errors, security issues, etc.
В модуле *Отчеты* / *Reports* представлена информация и диагностические данные об установке TYPO3 CMS. Рекомендуется регулярно проверять "Отчет о состоянии" / "Status Report", так как он информирует Вас об ошибках конфигурации, проблемах безопасности и т.д.
