:orphan:

.. include:: /Includes.rst.txt

.. this file is linked from Index.rst but not included in the menu

.. _about:
.. _about-this-document:

===================
Об этом руководстве
===================

Этот документ знакомит новых пользователей с TYPO3, ее основными функциями и даёт общее представление о настройке и администрированию CMS.

По завершению знакомства с этим руководством, вы научитесь устанавливать CMS, получите представление об администрировании системы из интерфейса управления (backend) и создании шаблонов страниц сайта.

Перевод на французский
======================

Перевод на французский язык был выполнен Джонатаном Ируленом.

В настоящее время проводятся работы над оптимизацией рендеринга. В связи с чем имеется проблема с отрисовкой перевода. Переведенная версия по-прежнему существует в отдельной ветке **fr** и должна быть восстановлена только после того, как будут решены проблемы с рендерингом и французская ветка будет воссоздана для TYPO3 v9.

Перевод на русский
==================

Перевод на русский язык выполнен `Андреем Аксёновым
<https://aksenovaa.ru/>`__. Актуальность перевода TYPO3 v12, август 2023 года.


.. _status:

Статус текущего руководства
===========================

Текущая версия обновлена в соответствии с требованиями TYPO3 CMS |release|.


.. _credits:

Благодарность
=============

Данное руководство изначально было написано Каспером Скорёем и адаптировано для TYPO3 CMS версии 4.5 LTS Филиппом Гампе, Мартином Хольцем, Сюзанной Моог и Франсуа Сутером. Затем было пересмотрен и обновлена до версии 6.2 LTS Гвидо Хаазе, до версии 7 LTS Франсуа Сутером, и до версии 9.5 LTS Сибиллой Петерс. Том Уорвик внес в ветку 9.5 несколько языковых улучшений для повышения удобочитаемости.

Поскольку документация TYPO3 теперь может редактироваться совместно всем сообществом TYPO3, целый ряд других людей внесли свой вклад и улучшили это руководство. Вы можете ознакомиться со `списком всех соавторов на GitHub
<https://github.com/TYPO3-Documentation/TYPO3CMS-Tutorial-GettingStarted/graphs/contributors>`__.
